https://youtu.be/itkacfhsj9A Welcome to module two. This week, we're going to be looking at the evolution of photography.
Chào mừng đến với phần hai. Tuần này, ta sẽ tìm hiểu về sự phát triển của nghệ thuật nhiếp ảnh
Last module, we looked at lights, senses, and lenses and the relationship that has with
Ở phần trước, ta đã tìm hiểu về ánh sáng, ý nghĩa và ống kính cũng như mối quan hệ
how the image is formed and how we might photograph through a lens. This week, we're looking at
giữa việc một bức ảnh được tạo ra như thế nào và ta chụp được một bức ảnh qua ống kính như thế nào. Tuần này, ta sẽ tìm hiểu về
the new implications of how pixels and levels and all of the new technical information in
những tác động mới của việc làm thế nào mà pixel và level cũng như những hiểu biết kĩ thuật mới về nhiếp ảnh kĩ thuật số
digital photography determines the way that image is shaped and pictorialised. In this
quyết định việc một bức ảnh được thành hình (shaped) và hội họa hóa (pictorialised).
topic, we're looking at exploring the relationship between the pixel and how that determines
Ở chủ đề lần này, ta sẽ khám phá mối quan hệ giữa pixel và cách mà nó quyết định đến
the detail and information in our photographic images.
chi tiết và thông tin trong những bức ảnh chụp của ta.
If you take a close up of my face, you can see all of the information that exists therein,
Nếu bạn nhìn gần vào mặt tôi, bạn có thể thấy tất cả những thông tin hiện có,
my eyes, the eyebrows, my nose, my mouth. All of that is information that is rendered
đôi mắt, lông mày, mũi và miệng tôi. Tất cả những thứ đó là thông tin được
onto a photographic surface. With the pixels, that information is all chopped up in minute
biểu diễn trên một bề mặt ảnh chụp. Với các pixel, thông tin đó sẽ được chia nhỏ ra
detail to represent individual squares that determine certain values that existed as detailed
thành các chi tiết tương ứng với các hình vuông riêng biệt xác định các giá trị hiển thị như các chi tiết
in my image. It's kind of like steps versus a ramp. In
trên bức ảnh của tôi. Nó đại loại giống như là các bậc thang với một đoạn dốc vậy.
an analogue image, you cannot differentiate between different values. It's like rolling
Trong một bức ảnh tương tự (ảnh analogue), bạn không thể phân biệt được các giá trị khác nhau.
down a ramp. In a digital image, every single value is a unique individual value, like walking
Nó giống như việc lăn xuống một con dốc thoải. Còn trong một bức ảnh kĩ thuật số, mỗi một giá trị là một giá trị riêng biệt độc nhất,
down stairs. You can count the number of stairs that you take, but you certainly can't count
giống như việc bước xuống cầu thang. Bạn có thể đếm số bậc thang mà bạn bước, nhưng chắc chắn bạn không thể
the number of steps on a ramp because there aren't any.
đếm số bậc của một con dốc đơn giản vì dốc thì chẳng có bậc.
Normally, we wouldn't see these pixels in our photographic images unless you have an
Thông thường, ta không thể thấy các pixel trong những bức ảnh chụp, trừ khi bạn có
application that allows you to zoom in to such extreme points that you can see those
một ứng dụng cho phép bạn zoom in đến một mức độ nào đấy để bạn có thể
pixels. In this video, you can see that, as I change that magnification, as I zoom in
nhìn ra từng pixel. Trong video này, bạn có thể thấy, khi tôi thay đổi độ phóng đại, khi tôi zoom in
on more and more of that image, the detail starts to reveal itself. When I go beyond
ngày càng nhiều vào bức hình, các chi tiết tự động hiện lên. Khi tôi đi sâu hơn
that detail, you start to see the pixels. In filmmaker Michelangelo Antonioni's classic
vào chi tiết, bạn bắt đầu thấy các pixel. Trong bộ phim kinh điển năm 1960 tên Blow-up
1960's film Blow-Up, we see the photographer discovering more and more information as he
của nhà làm phim Michelangelo Antonioni, ta thấy người thợ nhiếp ảnh khám phá ra được ngày càng nhiều các thông tin
enlarges and enlarges and enlarges his image to the point where he's seeing sorts of information
khi ông cứ thế phóng to và phóng to bức ảnh của mình đến độ ông có thể thấy những
and detail that he didn't see when he photographed that scene. Pixels are not quite the same.
thông tin và chi tiết mà ông không hề thấy khi chụp bức hình. Pixel thì không hoàn toàn tương tự.
Once you get to that finite position where the pixel starts to reveal itself, the only
Một khi bạn đến vị trí cùng cực khi mà pixel bắt đầu lộ ra, điều duy nhất
thing you can do is make that pixel bigger. You cannot reveal any more information in
bạn có thể làm là phóng lớn pixel ấy ra. Bạn không thể tìm thêm bất cứ thông tin gì
that image. The information is determined by that pixel resolution.
trong bức ảnh đó nữa. Thông tin được quyết định bởi độ phân giải pixel.
When we talk about pixels, we can't really talk about that relationship to image making
Khi nói về các pixel, ta không thể nói về sự liên quan đến việc tạo ảnh
without discussing this idea of resolution. Now, stay with me. This is not the most exciting
mà không bàn tới vấn đề độ phân giải. Đừng rời đi nhé. Đây không phải là chủ đề
topic we're going to be covering, but it's really important that you have basic understanding
hào hứng nhất mà ta sẽ bàn đến, nhưng việc có được một vốn hiểu biết nền tảng về mối quan hệ
of how these pixels work in relation to the physical size of a photographic image.
giữa cách các pixel làm việc và kích cỡ vật lí của một bức ảnh chụp là rất quan trọng.
Here's a pixel. It's a square. Here's 10 pixels lined up. That means that we've got 10 pixels
Đây là một pixel. Nó có dạng hình vuông. Đây là 10 pixel xếp thành 1 hàng. Có nghĩa là ta đang có
in a row. If I wanted to give that some kind of physical dimension, let's say it's going
10 pixel nằm kế tiếp nhau. Nếu tôi muốn cho nó một dạng kích thước vật lí, hãy cho nó là 1 inch,
to be one inch, that means we have a resolution here of 10 pixels per inch, or 10 PPI, like
nghĩa là ta có độ phân giải của 10 pixel trên 1 inch, hay 10 PPI.
so. Now, 10 pixels per inch is not very many,
10 pixel trên 1 inch thì không nhiều lắm,
but the idea is still the same. If I wanted to change that value to a greater value, let's
nhưng ý tưởng thì vẫn như trên. Nếu tôi muốn thay đổi để giá trị đó lớn hơn
say two inches, then I would have to redistribute that number of pixels over a different physical
giả sử như là 2 inch, như vậy tôi sẽ phải phân bố lại số lượng các pixel trên một khoảng không gian
space, in this case two inches. So that means my resolution would be five pixels per inch.
vật lí khác, trong trường hợp này là 2 inch. Nghĩa là độ phân giải của tôi lúc này là 5 pixel trên 1 inch.
Now, the resolution that you have to use is determined by the output device that you're
Như vậy, độ phân giải mà bạn cần dùng được quyết định bởi thiết bị đầu ra bạn sử dụng,
working to, so really, it doesn't necessarily matter that much. You just have to make sure
nên thực sự là nó cũng không ảnh hưởng nhiều lắm. Bạn chỉ cần đảm bảo
that you match those two things together. Someone will tell you what that is, but if
hai thiết bị này tương thích là được. Có người sẽ nói cho bạn biết đó nghĩa là gì,
they don't, and if you're not sure, the safest number to use, the magic resolution number,
nhưng nếu không, và nếu bạn không chắc, thông số an toàn nhất, độ phân giải kì diệu
is 300 pixels per inch. Now, there's one other thing that we need
chính là 300 pixel trên 1 inch. Và giờ có một điều nữa mà ta cần
to be aware of here. Lots of people get confused about the difference between pixels per inch,
để ý ở đây. Có rất nhiều người nhầm lẫn về sự khác nhau giữa số pixel trên 1 inch,
or PPI, and dots per inch, or DPI. And a lot of manufacturers, and unfortunately a lot
hay PPI, và số điểm ảnh trên 1 inch, hay DPI (dots per inch). Và rất nhiều nhà sản xuất, không may là thêm cả
of labs and commercial institutions and even textbooks, get confused about these things.
các phòng thí nghiệm và tổ chức thương mại và thậm chí là các giáo trình, cũng nhầm lẫn về diều này.
Dots are referring to physical dots of ink that are placed on a page. Pixels are not
Các chấm (dot) được hiểu như là các chấm mực trên một trang. Pixel không giống như các chấm này,
the same as dots, and in most instances, the number of pixels that you need in any given
và trong đa phần các trường hợp, số các pixel mà bạn cần trên bất kì số inch nào
inch will not be the same as the number of dots that you get from a particular printer.
cũng sẽ không bằng số các chấm mà bạn nhận được từ một chiếc máy in nào đó.
Remember that magic number of 300? You just need to be aware that, when you distribute
Bạn còn nhớ con số 300 kì diệu đó không? Bạn chỉ cần để ý đến điều đó, khi bạn phân bố
that number of pixels, that will determine the physical size of a print that you are
số các pixel, nó sẽ quyết định kích cỡ ngoài đời của một bức hình
going to be making.
mà bạn sắp in.